---
title: 操作系统
date: 2024-02-26 16:06:12
tags: 
- Operating System
description: lecture notes in operatring system. 
---

### 操作系统发展史

#### 第一代计算机：真空管和穿孔卡片

第一代计算机的产生是由机械时代进入电子时代的标志，第二次世界大战刺激了有关计算机研究的爆炸性进展。

此时，没有操作系统的概念，所有的程序设计都是直接操控硬件。程序员将拿着插板到机房里，几个小时独享计算机资源。程序是串行的。

#### 第二代计算机：晶体管和批处理系统

当时计算机很昂贵，自然想减少机时的浪费，通常采用的就是批处理系统（Batch System）。

用户将作业交给系统操作员，系统操作员将许多用户的作业组成一批作业（job）之后输入到计算机中。在系统中形成一个自动转接的连续的作业流。最后，由操作员将作业结果交给用户。

#### 第三代计算机：集成电路芯片和多道程序设计

多道技术的实现是为了解决多个程序竞争或者说共享一个资源（比如 CPU）的有序调度问题，解决方式基多路复用，分为时间和空间上的复用。

1. 时间上的复用。一个程序进行 IO 的时候，CPU 执行另一个程序
2. 空间上的复用。同一时间多个程序进入内存，硬件层面提供保护机制来确保各自的内存是分割开的，且由操作系统来操控，这样不需要一个一个程序排队进入内存。

分时系统（Time Sharing System）。在分时系统中，计算机会轮流为多个用户提供服务，每个用户似乎都在独占地使用整个系统。这是通过快速地在不同用户之间进行切换来实现的，使得每个用户都感觉到自己在独占使用系统（感觉类似于现在的服务器，多人使用）。

它将 CPU 时间划分为若干个片段，称为「时间片」（time slice）。操作系统以时间片为单位，轮流为每个终端用户提供服务。

#### 第四代计算机：个人计算机（PC）

个人计算机（Personal Computer，PC）

### Introduction

电脑系统是由硬件、操作系统、应用程序和用户四个部分组成的。

操作系统是什么？两个视角
1. User View. 执行用户程序，使得解决用户问题更加简单。
2. System View. 操作系统是一个资源分配器，管理所有的资源。

#### Computer Startup

启动的四个阶段：

1. BIOS
    随着 ROM（Read-Only Memory，ROM）发明，开机程序被刷入 ROM 芯片，计算机通电以后，第一件事就是执行它，这块 ROM 芯片里面的程序叫做「基本输入输出系统」（Basic Input/Output System），简称 BIOS。
2. 硬件自检
    BIOS 首先检查硬件，开是否符合开机的基本条件，叫做「硬件自检」（Power-On Self Test，POST）。如果硬件出现问题，主板会发出不同含义的蜂鸣。自检完成以后。BIOS 将控制权交给下一个阶段的启动程序。
3. 主引导记录
    BIOS 按照启动顺序，把控制权交给排在第一位的存储设备。
    这时，计算机读取该设备的第一个扇区，也就是读取最前面的512个字节。如果这512个字节的最后两个字节是0x55和0xAA，表明这个设备可以用于启动；如果不是，表明设备不能用于启动，控制权于是被转交给"启动顺序"中的下一个设备。
    最前面的 512 个字节叫做「主引导记录」（Master Boot Record，MBR）
    其中，"主引导记录"只有512个字节，放不了太多东西。它的主要作用是，告诉计算机到硬盘的哪一个位置去找操作系统。
    主引导记录的三个组成部分：
    1. 1-446. 调用操作系统的操作码
    2. 447-510. 分区表（Partition table）
    3. 511-512. 主引导记录签名（0x55 和 0xAA）
    其中，分区表是 64 位，里面又分为 4 项，每一项是 16 字节。所以，一个硬盘最多分为 4 个一级分区，又叫做「主分区」？？？
4. 硬盘启动
    这时，计算机的控制权交给某一个分区，这里又分为三种情况
    1. 卷引导记录
        四个主分区里面，只有一个是激活的。计算机会读取激活分区的第一个扇区，叫做"卷引导记录"（Volume boot record，缩写为VBR）。
    2. 扩展分区和逻辑分区
        随着硬盘越来越大，四个主分区已经不够了，需要更多的分区。但是，分区表只有四项，因此规定有且仅有一个区可以被定义成"扩展分区"（Extended partition）。
        所谓"扩展分区"，就是指这个区里面又分成多个区。这种分区里面的分区，就叫做"逻辑分区"（logical partition）。
    3. 启动管理器
        在这种情况下，计算机读取"主引导记录"前面446字节的机器码之后，不再把控制权转交给某一个分区，而是运行事先安装的"启动管理器"（boot loader），由用户选择启动哪一个操作系统。
5. 操作系统
    控制权被交给操作系统，操作系统的内核首先被载入内存。

> 在计算机启动过程中，BIOS会执行自检（POST），然后检查存储设备，找到可引导的设备。接着，它会读取该设备的主引导记录（MBR）（如果我们是 Windows 系统，这一个 MBR 独立于任何C、D、E类的盘），根据不同的盘搜索引导标记，并将控制权转交给含有引导标记的分区。这个分区中存储着引导加载程序（bootloader），它会加载操作系统的核心文件到内存中，并将控制权传递给操作系统，从而启动了操作系统。

##### 链接

1. https://pshizhsysu.gitbook.io/installation-of-os
2. https://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/booting.html

#### C 语言中的系统调用

C语言提供的库函数和系统调用之间有密切的关系。通常情况下，C语言的库函数会封装操作系统提供的系统调用，使得程序员可以更方便地使用这些功能而不必直接与系统调用接口交互。



---

### 杂记

开机的四个阶段：

1. 加电后执行 BIOS 中的固化程序
2. BIOS 

什么是硬盘分区

操作系统发展史

BIOS 提出

DOS

活动分区 引导代码 BIOS boot sector format 命令 关系

活动分区的引导扇区 汇编写一个？

操作系统需要对文件系统很了解

freopen 是一个库函数，内部有对于系统的调用，实现读写

分时系统 操作系统是中断驱动？

CPU 的两个工作模式，实现操作系统的安全

开机的讲解 blog https://www.ruanyifeng.com/blog/2013/02/booting.html

UEFI 和 BIOS 之间的区别？关系？

PC-DOS、MS-DOS 单用户、单任务？

现在的计算机是多道程序设计？

为了避免应用程序访问一些 。。。 CPU 中设计了 Privileged Instructions

CPU 有两种状态/模式

函数库（一个封装，上层的 C 语言是一样的）在不同的操作系统下不一样，这也就是我们下载的时候包不一样

好好理解一下 CPU 的两个态

管道、共享内存、messgae

操作系统提供了一些服务，一些是为了用户，一些是为了管理资源

Unix 操作系统设计

C 语言中参数压栈？穿参在系统调用有一个很好的解释？

Xv6 Nachos 课设

C 中的 sin 函数是如何实现的？

驱动？

架构依赖代码 Windows NT 中称为 HAL

宏内核 - 微内核

https://www.v2ex.com/t/1019215#reply18

Java 虚拟机 - 虚拟机

宏内核？性能比较高？？

内核态 - 用户态。用户需要进行系统调用或者？？？请求操作系统完成

VMWare Architecture 虚拟硬件的技术

进程内存中，一般划分为两个部分，一个是只读段，一个是读写段（可以修改）。

rodata（read only data）

每一个进程都有自己的虚拟内存，就像每一个进程都有独立的物理内存一样。

不同的进程需要分时共享 CPU，操作系统对于上下文（对应中断中的现场）进行保护，分配 CPU 资源。就像每一个 CPU 拥有独立的 CPU

在操作系统创建一个进程时，通常会打开三个标准的I/O流：stdin、stdout、stderr。在操作系统创建一个进程时，通常会打开三个标准的I/O流

自学可执行程序。检查文件头（header？）建议看一看可执行文件的文件头。

编译器、链接器（ld）

ABI 也自己简单了解一下

回去多了解一下进程的概念

进程和程序之间的关系

程序和进程之间是一对多的映射？

程序申请资源一般都是通过系统调用

yield() 函数 

进程 terminated 以后，处于一个将死状态

不同系统中的进程状态不一样 

进程表和 PCB 之间的关系

进程状态转换是通用的，将来设计操作系统的时候会用到

PCB 和内存中进程的对应关系

挂起和阻塞的区别

下列选项中，导致创建新进程的操作是（I 和 III）。
I. 用户成功登录系统 II. 设备分配 III. 启动程序执行 

下列选项中，会导致进程从执行态变为就绪态的事件
是（D）。（2015）

IO 指令会从用户态切换到核心态

只有 open 和 create 是直接操作文件名，其余的都是操作文件的操作符？？

有一些表需要加锁？？

单处理机系统中，可并行的是（2 3 4）。
I. 进程与进程 II. 处理机与设备
III. 处理机与通道 IV. 设备与设备

concurrent（宏观上并行，微观上串行） 和 parallel（就是并行） 并发和并行之间的区别

操作系统有三种处理系统：批处理系统、交互式系统、实时系统

ASCII 是 8 位的编码

读卡机比磁带慢，所以先把数据读到磁带中去，然后再把磁带放入机器输出一个磁带，最后将输出磁带放到打印机，打印出结果来。

最早的操作系统（批处理系统）-- GM-NAA/IO，一个磁带上有很多个 Job，然后按照顺序依次执行这些任务，

作业控制语言（Job Control Language）类似于 Linux 中的 shell 脚本，Windows 中的批处理命令文件(.bat)，make 程序与 Makefile 文件。

脱机和假脱机

Linux 中的作业 job 一般是针对 shell 而言的

作业执行不完太多，就有作业队列，这一个队列一般在磁盘上？等到执行的时候，就装入内存，创建进程。但是进程也有可能很多，就有了 就绪队列。

就绪就是已经完事具备，只差 CPU，准备则是需要等到 IO 数据

短程、中程、长程调度？？？

上下文切换中，上下文一般保存在 PCB 中。

上下文的保存和恢复其实是一个额外的开销。在分时系统中，如果时间片很短的话，进程切换就比较频繁，所以额外的消耗就会比较多。

Unix 系统中的进程树 process tree

进程之间的继承，PC 上下文 内存空间 代码 数据

执行失败可能是内存不够了，也可能是进程的数量过多

Unix 中是 fork，Windows 中是 create a new process ?

vfork 和 fork 之间的区别？？？

进程的数据和栈不是同一个 PID？

fork 的不是一个真正的地址，而是一个相对的地址？其中变量的地址是一个相对于开始的地址，使用的是 xxx 寻址。

ELF 文件格式？？？ELF文件格式 Executable and Linkable Format https://wiki.osdev.org/ELF

Windows 中的 exe 文件格式，特别是文件头

windows 中创建一个新的进程比较复杂

严格地说，一个进程的上下文包括三个部分；用户级上下文；寄存器级上下文；系统级上下文

缓冲区的数据残留

缓存区满了或者说用户主动调用 fflash

现在的操作系统一般只要执行一结束，就直接清空 buffer，但是早期的像 DOS 就不会主动清空。换行符也有清空的作用

SIGINT 信号？？由谁产生呢？一个是 ctrl + c 或者 kill 系统调用（不同于命令行中的 kill 命令）

软中断??

stderr 不需要缓存

加载进来程序？？？

exex 子进程覆盖了？？？

父进程最好等待子进程？？

一终止，内存什么的都回收了，但是像 PID 等信息还存在，等待着父进程去回收

现在的 Unix 版本，如果子进程进入僵死状态，父进程没有回收就推出，系统会自动进行回收

让子进程先睡眠几秒，不然还在 new 状态，还没创建好

ubuntu 64 位中，init 进程下面是 user 进程

exit 有一个退出码？？

wait 是父进程等待子进程执行完以后被唤醒，waitpid 是等待指定 pid 的进程

早期父进程一般需要等待几秒，不然可能产生僵死进程或者孤儿进程，但是现在的操作系统其实比较智能了。

add_value.c 中在全局变量和main中的变量是不是都是输出 5

&符号输出的是PC的逻辑地址？？指针也是逻辑地址

信号量指的是什么？

系统将 Buffer 中的内容输出到设备的几种情况：1. 缓冲区满 2. fflush(stdout) 3. printf 函数中的 \r \n 等转义符 4. C 语句 scanf 5. 程序终止退出 6. setbuf(stdout, NULL)

如果对于一个输出，设置了 setbuf(*FILE, NULL) 和 stderr 输出不带缓冲，它们之间一样吗？

使用 printf 输出内容到屏幕的时候，要适时地使用 printf("\n")，否则只有当显示缓存满以后才会将内容一次性输出。一般系统默认 IO 设置为大小为 1KB 的 buffer

调用函数族 execev，如果执行成功，path 所指定的可执行文件的副本覆盖调用 execve 的进程的地址空间，绝不会再返回到调用进程（也就是说进程 调用 execev 函数后的代码不会被执行）

早期的 Unix 版本，如果父进程不回收子进程，子进程会一直僵死下去。如果系统汇中僵死的程序过多，可能会导致系统无进程号，无进程表项等资源而无法创建新的进程。

SIGINT 信号是 POSIX 标准中定义的一个信号，用于中断(interrupt)进程。是由用户在终端敲 Ctrl + C 组合键发送的信号。

孤儿进程指的是父进程先行退出，僵尸进程指的是子进程执行完，父进程没有对于子进程的相关资源进行回收。

子进程进入僵死状态以后，会给父进程发送一个「子进程死(SIGCHILD)」信号，会将执行 wait 进入睡眠的父进程唤醒。

进程执行的时候，CPU 给出变量地址，包括 PC 中的内容，仅仅是一个相对于各自地址空间起始位置的偏移量，是一个相对地址。不是用于对内存单元进行寻址时地址总线上的地址（MAR内容）访存时，CPU中的MMU模块将该相对地址变换成具体的内存地址，送到地址总线上（MAR）

52. O_RDONLY 是一个 C 中的宏

53. 可以实现一个自己的 CP 再加上参数

54. 文件描述符、文件句柄 https://www.jianshu.com/p/ad879061edb2 和 https://linux.fasionchan.com/zh_CN/latest/system-programming/file-io/file-descriptor.html

55. FBD - index node / i node

56. 文件偏移量、文件指针

57. 打开文件后的核心数据结构是一个什么样子的多对多的结构？

58. int n = read(fd1, &c, 1) 返回的值是一个实际读的字节数

59. 文件标识符的返回？？

60. 为什么索引节点中一个文件要只有一个节点？为了表示文件之间的同步修改，有一个引用数。

61. proc 虚拟文件系统？？

62. getchar huixian？

63. scanf 是默认从标准输入输入。printf 默认是从标准输出开始输出。输入输出重定向就是重定向 0 和 1 号输入输出

64. dup 系统调用？？

65. 我们想要重定向标准输入的时候，为什么要写 close(0) 而不是 close(stdin)？

66. 文件描述符指的是什么？

67. 关于系统调用 creat(注意，这里没有 e) 一个文件是否可以创建多次？？？

68. Unix 操作系统设计

69. signal sigaction kill 系统调用 https://blog.csdn.net/chen1415886044/article/details/106203278

70. PCB 中有一个项，软中断表，同样的，PCB 中还有一个系统调用的表

71. 对于 signal 信号的检测？进程的态转换和系统的态转换的时候进行检测，可以使用另一个进程对于一个进程发送 SIGINT 信号进行中断

72. 每一个信号都有一个默认的信号处理函数，如果不想执行默认的处理函数，可以使用 SIG 自己去注册一个处理函数

73. pause 函数 等待 SIGINT 信号，signal.h 头文件

74. 设备启动的一个视频 【面试官：说一下Linux启动过程？】 https://www.bilibili.com/video/BV1xy421q7e6/?share_source=copy_web&vd_source=ca842ea19ddf18fb9427fb4d903d435a

75. 信号发送可以有多种方式，可以是系统，也可以是键盘，进程态转变为核心态的时候处理？？异步的？

76. 收到信号以后，在合适的时机就去执行信号处理程序，所以是一个软中断

77. PCB 中有一个信号列表？

78. exit(0)？？

79. 默认信号的信号处理程序就是 exit? SIG_DFL

80. 子进程继承了父进程的信号处理方式

81. kill 一个进程向其他进程发送信号，控制其他进程的行为

82. pause 等待，执行态转变为阻塞态

83. alarm 函数 alarm 函数产生 SIGALRM 信号

84. alarm 实现 Timer 定时器中断

85. wait 系统调用负责回收僵死的子进程？

86. 父进程退出以后，子进程向上归结，归结到 initial 或者 1 号进程

87. 子进程退出以后，进程表项、PCB 等还存在着，等待着父进程进行回收

88. IPC(Interprocess Communication) 实验三里面，实际上就是进程之间可以共享一些资源进行通讯

89. Unix 里面有两种基本的通讯方式：1. 共享内存 2. 共享消息 3. 共享文件（比如说管道），管道这一个文件是一个特殊的文件，它比较特殊的是，pipe 是一个 文件描述符 的数组？边写边读

90. lseek fseek fseek(fd, 10, 0) 一般的文件是随机读写，但是管道只能是有序的读写？

91. 如果管道中写满了，就进行阻塞，当 read 的时候就再开始调用；当管道中空了，就进行等待，当 write 的时候再调用开始读

92. 有名管道和无名管道，无名的是临时的，程序已结束就没有了。有名的是磁盘中的一个文件 mknod 创建？但是他们两个的工作方式是一样的

93. 操作系统对于共享内存的并发读写并没有进行处理，需要我们自己去实现

94. 创建、赋接、读写、剥离、撤销 共享内存操作过程

95. 可以讲 getchar 的阻塞改为非阻塞

96. 0666 中最前面的 0 表示 八进制，666 表示执行权限

97. 课后复习题

98. 因为线程的资源很少，所以切换的时候就会开销比较少

99. 操作系统的三个 requirement：1. 多任务 2. 隔离 3. 交互

100. 分配资源的基本单位：进程  CPU 调度的基本单位：线程

101. 线程自己运行需要寄存器级上下文，寄存器、栈

102. 用户级线程执行需要映射到核心级线程上去执行

103. 客户可以认为是用户级线程，银行的窗口可以认为是核心级线程

104. 线程池

105. POSIX ? 

106. pthread 和 posix 创建的是核心级线程？

107. sizeof ??

108. 主线程和 创建的子进程

109. 主进程的执行其实是整个进程的执行，主线程不存在以后整个进程就没有了，所以子进程也就被撤销了。

110. 写 Web 服务器的时候需要考虑多线程，使用 thread？

111. 更改文件表偏移量的函数

112. rice-

113. 如果系统中的僵死进程过多，可能会导致系统无进程号、无进程表项等资源而无法创建新的进程
 
114. 如果执行wait()的进程有子进程，但子进程尚未僵死，父进程进入睡眠，子进程结束变成僵死进程时将其唤醒

115. id = wait(&status) 中间的 status 是子进程的执行状态，然后如果执行成功，id 获得的是终止子进程的 pid，不成功 id 获得 -1


116. waitpid 中，waitpid(pid_t pid, int* status)，如果 pid = -1，同 wait

117. PCB中包含进程打开的文件

118. 文件描述符 fd 是 PCB 中用户文件描述符表中一个表项是索引值

119. stdin 是一个结构体，所以 0 和 stdin 不是等价的

120. 我们可以使用 close(0) 来关闭标准输入，这时候如果写 open() 的话，就直接讲标准输入重定向到 open 打开的东西了

121. PCB中，有相应软中断信号的标识

122. 子进程继承了父进程对信号SIGINT的处理方式
当按下ctrl-c，父子进程各执行了一次SIGINTCatcher()

123. 进程调度包括两个方面，选择和 dispatch？？

124. 抢先调度和非抢先调度

125. 现在的操作系统都是采用分时？？？分时会产生抢先式调度？？？也会有主动的进行释放？？

126. sleep、pause 都是进入阻塞，释放 CPU

127. 分时和抢先之间的关系？

128. 多级队列和多级反馈队列结合了前面的所有方式，综合考量。现在 Linux 系统中，大多使用 多级反馈队列 的形式

129. 