---
title: 数值计算方法
date: 2024-02-29 14:13:27
tags:
- Numerical Analysis
description: 
---


---

1. 二分法收敛性的证明

2. 迭代程序结束的条件多样，直接指明迭代次数或者 ...

3. 二分法误差的阶，误差估计定理

4. 方程求根，不动点法 fixed point functional iteration 方程求根问题，转变为不动点求解问题，其实是有很多转换方法

5. 不动点存在与唯一性。存在性的条件和唯一性的条件。证明唯一性的做法通常是反证法。

6. 不动点的收敛性证明。证明使用到了微分中值定理与不动点存在的条件。

7. 不动点误差范围的两个推论。第二个推论是变为很多个绝对值公式相加。

8. 牛顿法或者切线法。和不动点？牛顿法的几个不同的视角？然后变为一个不动点问题？代数层面的理解和几何层面的理解。（牛顿法本质上还是不动点？）

9. 牛顿法的收敛性证明？也就是牛顿法的初始值不是随便选的，而是在解的一个小邻域范围内。（我们的不动点是用来求解什么？不动点对于迭代的关系？）

10. 对于牛顿法的初始点的选择？？牛顿法好是好，但是却需要求导。可不可以直接使用函数值去计算？不过在手链速率上，应该是切线比较快，不过割线也不会慢上很多。

11. 对于上面的那一种方法的一个优化就是初始的两个点选择异号的两个点，计算切线，然后再选择这三个点中异号的两个点，如此迭代（错位法）。

12. 割线法和错位法的收敛性我们都没有讲（因为用到很多泛函的东西）

13. 收敛快慢的定义。lambda 体现不出收敛速度来，只是一个比例常数，但是 alpha 越大，收敛越快。如果 alpha 为 1，我们叫做线性收敛。

14. 不动点是否是线性收敛的条件，或者是高阶的，取决于不动点处的导数是否是 0

15. 泰勒展开的英文 Taylor polynomial。然后是对于一阶导为 0 的时候，直接计算二阶导。以此类推，求得更高阶的收敛。

16. 先解决这个收敛性的问题，然后再去求收敛速度。lambda 的值是决定什么的收敛的？？？？

17. 对于我们求解方程根的问题，如果我们等价成一个不动点的问题，本质上是假设了线性收敛。但是不一定是线性的，我们可以使用待定的方法来求解。然后对于二次的收敛，求解出来其实就是牛顿法，所以牛顿法其实是二次收敛的。

18. 多重根的情况。单根的定义，它的一阶导数不能是 0，如果是 0 就是重根了。证明就是用几重根的定义。

19. 仿照前面的过程，证明 m 阶重根的条件。

20. 对于一个多重根（我们无法判断的时候？？？），我们构造一个函数 \mu，然后基于 \mu 做牛顿？做不动点？

21. 重根变单根，然后使用牛顿去做。但是这个时候有一个缺陷，需要二阶的导数？？


22. 割线法、基于割线法改进（选取的两个点，横跨 x 轴，也就是异号）

23. 但是对于根，有 simple 和 multiple 两种情况，我们把 multiple 化为一个 simple 的问题。

24. 是否是线性收敛

25. 割线法理论上是高于线性的，但是又小于二次，可以由更高级的数学知识算出来，收敛速率约为 1.618

26. 我们得到了一种新型的计算序列方式，比原来的方法来要快

27. 收敛的话，原则上我们是从同一侧靠近的

28. 我们没有纯使用不动点迭代，而是一种不动点加修正的融合方法。这一种方法收敛的阶是 三次 的

29. 多项式求解根

30. 先给出几个定理，代数基本定理

31. Horner's Method

32. 多项式除法加余项

33. 求解方程在某一点处的值

34. 求解多项式的根，使用 Horner 和 Newton 法融合起来。快，而且精度高。利用了多项式的特殊性质(总共合起来也就是 线性的)

35. Muller 这一个算法本身不做评价，确实可行，但是作为一种思想没有问题

36. 拉格朗日插值中注意 n 个点是互不相同的，如果写成行列式的形式，是一个范德蒙行列式。它的值是 $\prod\limits_{1 \leq i < j \leq n} (x_i - x_j)$

37. 广义罗尔定理，如果是 n + 1 个点，可以得到一个 n 阶导数为 0

38. 插值区间应该比较密集？？不能太大

39. 后一次利用前一次的结果进行继续构造，Neville's Method 一种递推方法

40. 三种方法 解方程组、拉格朗日、Neville's Method

41. 差分写成类似于泰勒展开式的形式？

42. 均差的定义和书写形式，牛顿均差插值公式。其实是使用割线代替切线的一种思想。有一个 divided difference table 可以帮助我们去理解和记忆。只要给了我们观测点，就可以计算出来

43. 如果插值的点是均匀的？？ simple form with equal sapcing 会发现是一个类似于二项式展开式的形式 叫做 Newton forward divided-difference formula 如果我们反过来，把最后一个点当成起始点，就是向后的一种形式，这一种方式叫做 Newton backward divided-difference formula，这个东西推导起来很难？？？？既然有从前和从后的两种形式，就有从中间开始的一种方式，叫做中心差分

44. 写成 delta 的形式 和 nabla 的形式

45. 最开始就是求解方程组；然后的拉格朗日是构造基函数，相当于构造了一个坐标系；如果不去每一次构造，使用递推的形式就是 Neville 方法；然后又是牛顿方法，想写成一个标准的多项式的形式，就是类似于泰勒展开式，但是这里是差分的形式，利用这种思想可以得到好几种形式（中心插值 string 方法？？？）；

46. 现在讲的是，我们的插值多项式一定是通过我们给定的点的值得到的，但是我们还想保证在给定点导数的性质或者说凹凸性的性质。按照拉格朗日形式，每一个条件都应该对应一个基函数，其实也可以按照拉格朗日的思想来继续构造，这一种方法就叫做厄米特插值。

47. 林士谔算法？？也可以求解复根？？

48. 非线性方程在求解基本都是躲避不开迭代法？

49. 将阿特金迭代法和不动点法结合在一起就可以得到一个新的迭代法。

50. 二次收敛是很少可以得到的，现在考虑 Aitken 方法，可以用于加速线性收敛序列的收敛速度。（速度更快的证明？？？）

51. 当 Newton 法用于求解多项式的零点的时候，使用 Horner 方法来求解 P(x) 和 P^{'}(x) ???

74. 每一个条件都有一个方程，就是类似于拉格朗日多项式的推导过程

75. 密切尔多项式推广了 Taylor 多项式和 Lagrange 多项式。

76. 考试的时候会要求同学们去构造多项式

77. 一阶导数保持增减性的我们叫做厄米特插值

78. 尝试使用拉格朗日多项式的估计来证明着一个密切尔多项式

79. 当插值多项式的次数升高的时候，会带来不同程度的震荡，这就是所谓的龙哥现象。

80. 震荡是高次多项式固有的一个性质

81. 如何减少震荡呢？一个思想是对于区间进行分片，然后对于每一个小区间来插值拟合。一开始两边震荡的主要原因是因为离着中心太远，所以我们分片来这样做。

82. 线性函数逼近的缺陷：保证不了这一个函数的可导性，导数不存在。所以函数的性质比较差，做不到光滑。

83. 也可以中间的用高次，别的地方用线性。总之，平稳的地方线性比较好，变化巨大的二次或者高次比较好。

84. 密切尔多项式使用乘法是为了凑式子的次数

85. Cubic Spline 三次样条插值。类似于木匠，在一些地方强制弯曲一下尺子。S(x) for f(x) 是一个三次多项式。还需要两个条件，我们叫做 boundary 条件（边界条件）。定通量边界（通量，这里可以类比水流中的流量）。但是这里我们叫做 free boundary 或者 natural boundary，如果给出了我们两个边界的一阶导数，就叫做固定边界。还有一种情况是周期性边界。

86. 使用前面的牛顿插值思想，写成类似于泰勒展开式的形式。

87. 正好是一个三对角矩阵，所以说，这一个问题就变成了一个 Ax = B 的问题。如果是等间距的网格。这一个参数不是一个参数一个参数的求，而是把整个问题变为一个大的方程组，然后统一求解。

88. 扩展一些课本上没有讲的东西。如果使用拉格朗日对于地球的三维坐标进行建模。

89. 经常用来进行插值函数的基函数：线性函数、有理函数、三角函数

90. 对于拉格朗日插值法，是直接应用 n 个点的信息，凑成 n 个 n 次的式子相加；但是对于差商法，是类似于 Taylor 公式的推导过程（只不过 Taylor 只有一个点为基础，但是差商是 n 个点），设出一个关于 n 个点的 n 次多项式，然后带入点求解系数来求解多项式。

91. 

---

Code:

1. 牛顿法求解方程的根

2. 二分法求解方程的根

3. Steffensen Algorithm

4. Horner's Algorithm

5. Muller's Algorithm

6. 如何写一个三维的插值基函数

---

Report:

1. 梳理算法：流程图 or 描述；写出程序代码 C++ or matlab or Python；计算样例与结果分析，做一个算法的比较；样例 or 初始值的选择？；验证一下定理的要求；

    算法自己，对于数据的选取之间的比较；不同算法之间的比较；tolerance 和 迭代次数之间的关系；通过这种交互验证，加深我们对于阶的概念

2. 