---
title: 杂记4
date: 2024-03-10 00:08:50
tags:
- 杂记
description: 
---

1. 我们可以使用 wget 命令来下载文件

    wget [URL] 下载单个文件

    wget -O [filename] [URL] 将文件保存为指定的文件名

2. curl 除了下载文件外，curl还支持发送和接收多种协议的数据，如FTP、SCP、SMTP等。它是一个更通用的网络工具，可以执行各种网络操作。

    默认情况下，curl 会输出下载的内容到标准输出，需要使用选项来保存为文件。而 wget 默认情况下会直接保存文件到当前的工作目录。

    1. curl https://example.com 发送 get 请求并打印响应。
    2. curl -X POST -d "param1=value1&param2=value2" https://example.com 发送 post 请求并打印响应
    3. curl -O https://example.com/file.zip 下载文件
    4. curl -v https://example.com 显示请求和响应的详细信息

3. 对于 telnet server 端端配置：https://zhuanlan.zhihu.com/p/503294216

4. ss 命令，是一个用于查看套接字统计信息的命令。ss 是 Socket Statistics 的缩写。 

    1. -t 仅显示TCP套接字
    2. -u 仅显示UDP套接字
    3. -l 仅显示监听状态的套接字
    4. -a 显示所有状态的套接字，包括监听的和非监听的
    
5. ping 命令。Ping命令是一种网络工具，用于测试主机之间的连通性。它发送ICMP（Internet Control Message Protocol）数据包到目标主机，然后等待响应。通过观察响应时间和丢包率，可以评估网络的稳定性和延迟。

6. Linux 中的 /usr 目录通常用于存放用户级别可共享的、只读的程序和支持文件。这个目录是的名称是 User System Resources 的缩写。  

7. 我们可以发现 usr 目录下的结构和 /usr/local 下的结构是很像的。因为 usr 下的大概是系统直接自带的，但是 local 下的则是用户后来自己配置的。

8. stat 命令用于显示文件的状态信息，比 ls 命令的输出更加详细。

9. frp 快速反向代理，全称是 fast reverse proxy。它可以帮助你将本地服务器暴露到公网上，让外部网络能够访问。这在你的服务器位于 NAT 或防火墙后面，无法直接被外部访问时非常有用。frp 支持多种代理模式，包括 TCP、UDP、HTTP、HTTPS 等。它还提供了一些高级功能，如负载均衡、热更新配置、访问控制、流量压缩、加密传输等。

    工作原理：

    1. 首先，你需要在公网上有一台服务器，然后在这台服务器上运行 frp 的服务器端（frps）。

    2. 然后，在你的本地服务器上运行 frp 的客户端（frpc），并配置好要代理的服务。

    3. 当 frpc 启动后，它会连接到 frps，然后创建一个反向代理。

    4. 最后，当外部网络访问 frps 的某个端口时，frps 会将请求转发到 frpc，然后 frpc 会将请求转发到本地的服务。

10. 在安装一些 python 的包的时候，主要会安装在两个主要的目录：dist-packages 和 site-packages。

    dist-packages 主要是用于系统级别的包安装，这些包通常是系统自带的，或者是通过系统级别的包管理器如 apt-get 安装的，对于系统内的所有用户都可用。

    site-packages 则主要是用户级别的包安装，通常是普通用户使用 pip 等工具安装的。

11. Linux 各个目录作用：

    /usr/bin/：这个目录包含了用户可执行的二进制文件。这些命令是所有用户都可以使用的。

    /usr/include/：这个目录包含了C和C++编程语言的头文件。

    /usr/lib/、/usr/lib32/、/usr/lib64/、/usr/libx32/：这些目录包含了程序运行时需要的库文件。

    /usr/libexec/：这个目录包含了一些被其他程序调用的执行程序。

    /usr/local/：这个目录用于存储本地安装的软件。这些软件通常不会被系统的包管理器管理，而是直接由系统管理员或用户手动安装。

    /usr/sbin/：这个目录包含了一些系统管理命令。

    /usr/share/：这个目录包含了一些应用程序需要的共享数据，如字体、图片、声音、默认配置文件等。

    /usr/src/：这个目录通常用于存储内核源代码。

    /usr/games/：这个目录用于存储游戏相关的二进制文件。

    /bin：这个目录包含了大多数基本的，所有用户都需要的命令。例如，ls、cp、mv等。

    /boot：这个目录包含了启动Linux系统所需要的文件，例如，内核文件和boot loader。

    /dev：这个目录包含了所有的设备文件。在Linux中，设备被视为文件，可以像操作普通文件一样操作它们。

    /etc：这个目录包含了所有的系统级别的配置文件。

    /home：这个目录包含了所有用户的个人主目录。通常，每个用户都有一个以其用户名命名的目录。

    /lib、/lib32、/lib64、/libx32：这些目录包含了系统运行时需要的库文件。

    /lost+found：这个目录通常在每个分区上都会存在，如果系统非正常关机或者磁盘检查过程中发现了问题，一些丢失的文件片段可能会被放在这个目录下。

    /media：这个目录通常用于挂载可移动设备，如USB驱动、CD-ROM等。

    /mnt：这个目录通常用于临时挂载文件系统。

    /opt：这个目录通常用于存储可选的附加应用程序。

    /proc：这个目录是一个虚拟的文件系统，用于存储当前硬件和进程的信息。

    /root：这是root用户的主目录。

    /run：这个目录包含了系统运行时的信息，如进程ID文件和会话ID。

    /sbin：这个目录包含了系统管理员使用的系统管理程序。

    /snap：这个目录包含了Snap应用的数据。

    /srv：这个目录包含了一些服务启动之后需要访问的数据。

    /sys：这个目录包含了系统硬件的信息，是Linux 2.6+版本引入的一个虚拟文件系统。

    /tmp：这个目录用于存储临时文件。

    /usr：这个目录包含了用户的应用程序和文件。它包含了很多子目录，如/usr/bin/存储用户的应用程序，/usr/lib/存储库文件，/usr/local/存储本地安装的软件等。

    /var：这个目录包含了经常变化的文件，如日志文件和邮件等。

    /cdrom：这个目录通常用于挂载CD-ROM。

    /swapfile：这个文件用于当物理内存（RAM）用完时，系统会使用的一部分硬盘空间作为虚拟内存。

12. 在Unix和类Unix的环境中，当你在命令行中运行一个程序时，程序的名称（或者说是命令的名字）会被自动作为参数数组（也就是argv）的第一个元素传递给程序。这是操作系统的约定，不是你在命令行中显式提供的。

    例如，如果你在命令行中运行ls -l，那么操作系统会启动ls程序，并将argv数组设为["ls", "-l", NULL]。这就是为什么在C语言的main函数中，你总是可以通过argv[0]获取到程序的名称。

    当你使用execv或者类似的函数来启动一个新的程序时，你需要手动遵循这个约定。也就是说，你需要将程序的名称作为argv数组的第一个元素。这样，被启动的程序就可以通过argv[0]获取到它自己的名称，就像它是从命令行中启动的一样。