---
title: 杂记2
date: 2023-11-12 18:19:52
tags:
description: the key record of something important.
---

#### apt

Ubuntu 主要使用 apt(Advanced Package Tool)作为包管理工具。APT 是一套工具集，用于安装、更新、卸载和管理软件包。

下面是一些常见的 apt 指令：

sudo apt update: 用于更新本地包信息的命令，以确保系统知道可用的软件包和更新。
sudo apt upgrade: 用于升级已安装软件包的命令。
sudo apt install package_name: 用于安装特定软件包的命令。
sudo apt remove package_name: 用于卸载已安装的软件包。
sudo apt search search_term: 用于在存储库中搜索软件包的命令。
sudo apt list: 用于列出可用的软件包。

Ubuntu的软件存储库包含大量的开源软件包，而APT使得管理和安装这些软件包变得非常方便。APT还支持依赖解决，确保软件包安装时满足其所需的依赖项。

虽然 Ubuntu 使用 apt，但是我们也可以在 Ubuntu 上面安装其他的包管理工具。

#### Arch Linux

Arch Linux是一种面向Linux发烧友和高级用户的Linux发行版，以其**极简的设计和强大的定制性**而闻名。

Arch Linux采用滚动发布模型，这意味着它不会按照固定的版本发布，而是持续更新软件包以提供最新的功能和安全性修复。

Arch Linux的包管理系统使用称为"pacman"的工具，它允许用户轻松地安装、更新和删除软件包。用户可以通过Arch User Repository（AUR）来访问大量社区维护的软件包，这些软件包不包含在官方仓库中，从而增加了软件可用性。

由于Arch Linux的定制性，用户必须亲自配置和设置系统，包括桌面环境、窗口管理器和其他系统组件。这使得Arch Linux适合那些喜欢自定义自己的Linux系统的用户，但也可能对新手来说有一定的学习曲线。

#### 数据库结构

一般数据库中有着不同的用户，不同用户下有着不同是数据库，并且不同数据库下有着不同的表格。

这是数据库管理的一种基本安全和隔离策略，有助于确保数据的完整性、安全性和隔离。

下面是一些应用情况：

1. **不同用户访问不同的数据库**：不同用户可以被授予访问不同数据库的权限。这意味着用户A可以访问数据库A，而用户B可以访问数据库B，但它们无法相互访问对方的数据库。

2. **不同用户访问相同数据库的不同表格**：即使多个用户可以访问相同的数据库，也可以根据其权限来访问和操作不同的表格。例如，用户A可能只能访问表格X，而用户B可以访问表格Y。

3. **权限级别不同**：用户的权限级别可以不同，例如只读用户、读写用户、管理员等。这决定了用户可以执行的操作和管理的范围。

#### GIS 系统


#### os.path.join 函数

`os.path.join` 函数用于构建文件和目录路径。
它可以接受任意数量的字符串参数，然后根据操作系统的规则构建有效的路径字符串。
**这对于创建跨平台的路径非常有用**，因为不同操作系统使用不同的路径分隔符（例如，在Unix和Linux系统上是/，在Windows系统上是\）。

#### os.listdir() 函数

`os.listdir()` 函数用于列出指定目录中的文件和子目录。

#### Dos 命令

#### 低代码平台

低代码平台(Low-Code Platform)是一种用于应用程序开发的软件开发工具或平台，它旨在简化和加速应用程序开发过程。这种平台允许开发人员使用图形用户界面、拖放式元素和少量的编程代码来创建应用程序，而不需要从头开始编写大量的传统编程代码。

#### JDK 和 JRE

1. Java开发工具包 (JDK): JDK 是用于开发Java应用程序的核心工具集。它包括Java编译器 (javac)、Java虚拟机 (JVM)、标准类库和各种开发工具。JDK是开发Java应用程序的必备组件，你需要安装它才能开始编写和运行Java代码。

2. Java运行时环境 (JRE): JRE 包含Java应用程序的运行时组件，包括Java虚拟机 (JVM) 和标准类库。如果你只需要运行Java应用程序而不是开发它们，你可以安装JRE而不是完整的JDK。

它们的简写是：
JDK: Java Development Kit（Java开发工具包）
JRE: Java Runtime Environment（Java运行时环境）

javac 是 Java 编程语言中的编译器。它用于将 Java 源代码文件（以 .java 为扩展名）转换成 Java 字节码文件（以 .class 为扩展名），这些字节码文件可以由 Java 虚拟机（JVM）执行。编译器负责将源代码翻译成计算机可以理解的字节码，以便在运行时执行。

使用 javac 命令，你可以编译你的 Java 源代码文件，检查代码中是否有语法错误，以及生成可执行的字节码文件。

#### 使用 JVM 执行

使用 JVM 执行编译后的 java 代码，有很多重要作用。

1. 跨平台性：Java程序编译成字节码，而不是与特定操作系统或硬件相关的本地机器代码。这使得Java应用程序具有跨平台性，可以在支持Java的不同操作系统上运行，只要这些系统上安装了相应的JVM。这大大简化了跨平台开发和部署。

2. 安全性：JVM提供了各种安全特性，包括字节码验证和安全沙箱，以确保Java应用程序在运行时不会执行危险的操作或访问系统资源。这有助于防止恶意代码的执行和对系统的潜在损害。

3. 内存管理：JVM负责Java应用程序的内存管理，包括垃圾回收。这减轻了开发人员的负担，因为他们不必手动分配和释放内存，而是依赖JVM来自动处理内存管理。

4. 性能优化：JVM具有即时编译器和其他优化技术，可以在运行时提高Java应用程序的性能。它可以根据应用程序的行为动态进行性能调整，以提供更高的执行效率。

5. 多线程支持：JVM提供了多线程支持，允许Java应用程序轻松地创建和管理多个线程，以实现并行执行和并发操作。

6. 异常处理：JVM提供了强大的异常处理机制，使开发人员能够更容易地检测和处理错误条件，从而增加应用程序的可靠性。

#### python 解释器

Python也使用了虚拟机的概念，具有跨平台性质。Python代码通常由Python解释器执行，这个**解释器充当了Python虚拟机的角色**。Python解释器负责将Python源代码转换为字节码，然后在Python虚拟机上执行这些字节码。

#### Java 环境管理

构建工具(Apache Meaven \ Gradle):

1. **项目构建自动化**。构建工具可以自动化构建过程，包括编译 Java 源代码、打包 JAR 文件、运行单元测试、生成文档等。这大大减少了开发人员手动操作的负担。

2. **依赖管理**。构建工具可以管理项目的依赖关系，包括第三方库、框架和插件。

3. 多模块项目支持：构建工具允许你将项目分解为多个模块，每个模块可以有自己的构建配置。这有助于组织大型项目并提高代码的模块化性。

依赖管理：

1. 引入第三方库：Java项目通常依赖于各种第三方库和框架，如数据库驱动程序、HTTP客户端库、日志库等。通过在项目配置文件中定义这些依赖关系，你可以告诉构建工具从中央仓库或其他位置下载这些库，然后将它们添加到你的项目中。

2. 版本控制：依赖管理工具允许你指定依赖库的版本号，确保你使用的是特定版本，避免不同版本之间的冲突。

3. 自动下载和更新：一旦依赖关系被定义，构建工具可以自动下载和更新这些依赖项，从而简化了维护过程。

4. 可重用性：依赖管理使你的项目可以更容易地与其他项目共享，因为其他项目可以使用相同的依赖定义。

#### vector 赋值

1. 使用赋值操作符

   ```
   std::vector<int> source = {1, 2, 3, 4, 5};
   std::vector<int> destination;
   destination = source; // 使用赋值操作符
   ```

2. 使用拷贝构造函数

   ```
   std::vector<int> source = {1, 2, 3, 4, 5};
   std::vector<int> destination(source); // 使用拷贝构造函数
   ```

3. 使用 `assign` 函数

   ```
   std::vector<int> source = {1, 2, 3, 4, 5};
   std::vector<int> destination;
   destination.assign(source.begin(), source.end()); // 使用 assign 函数
   ```

4. 使用范围初始化 / 范围构造函数

   ```
   std::vector<int> source = {1, 2, 3, 4, 5};
   std::vector<int> destination(source.begin(), source.end()); // 范围初始化
   ```

#### vector 构造

1. 默认构造函数
   其实也就是直接声明

   ```
   std::vector<int> myVector; // 创建一个空的整数向量
   ```

2. 指定大小的构造函数

   ```
   std::vector<int> myVector(5); // 创建一个包含5个默认构造的整数的向量
   ```

   默认值为 0

3. 指定大小和初值的构造函数

   ```
   std::vector<int> myVector(5, 42); // 创建一个包含5个值为42的整数的向量
   ```

4. 拷贝构造
   有两种，一种是范围的拷贝构造，另一种是直接写另一个 vector 的拷贝构造

   ```
   std::vector<int> myVector(myIteratorBegin, myIteratorEnd); // 用迭代器范围初始化向量

   std::vector<int> myVector(otherVector); // 使用另一个向量初始化新向量
   ```

#### DNS

DNS 解析、DNS 服务器

DNS 解析就是指的是将人类可读的域名转换为计算机能够理解的 IP 地址的过程。

DNS 服务器，可以理解为我们将一个域名发送给 DNS 服务器来解析，它解析完再返回给我们 IP 地址。

#### CDN

CDN（内容分发网络, Content Delivery Network）是一种网络架构，旨在提高互联网上的内容传输速度、可用性和性能。它通过在全球范围内部署多个服务器节点，将内容分发到离用户更近的位置，从而减少网络延迟和提高访问速度。

通俗来说就是将一个域名对应多个 IP 地址，这样用户访问这个域名的时候会分配一个最优的 IP 地址。

#### VNC

VNC（Virtual Network Computing）是一种远程桌面协议，允许用户通过网络连接到远程计算机并控制其桌面。VNC登录指的是使用VNC协议进行远程连接，以访问和操作远程计算机的桌面环境。

这里的 Virtual 并不是指虚拟化技术，而是强调VNC通过网络传输用户输入和计算机的屏幕输出，使用户能够远程感觉就像他们坐在计算机前一样。

#### CLI

Command Line Interface 命令行界面。CLI 经常被用来封装和执行特定的操作，用户通过输入命令和参数来触发这些操作。

通常，CLI 具有下面的优势：

1. 简单和直观

2. 自动化

3. 轻量和高效

在软件开发中，CLI也经常用于工具和框架，如Hexo中提到的命令行接口。这些工具通过提供一组命令，将复杂的操作封装起来，使用户能够通过简单的命令完成一系列任务，提高了工作效率。还比如 Vue 的脚手架。

#### SSH

SSH(Secure Shell)，SSH 是一种用于在不安全网络上安全地进行远程登陆或执行命令的协议。它通过加密通信的方式提供了对网络连接的安全性。

一般使用 `ssh username@hostname` 命令连接远程主机。

可以使用 `ssh-keygen -t rsa -b 2048 -c "your_email@example.com"` 生成密钥对。

- `-t rsa`: 指定生成的密钥类型为 RSA
- `-b 2048`: 指定密钥的位数，2048 是一种常用的安全选择
- `-C "your_email@example.com"`: 添加一个注释，通常是电子邮件，以便于表示密钥

默认情况下，密钥会保存在 `~/.ssh/` 目录中，其中 `~` 表示当前用户。

#### wget

`wget` 主要用于从 Web 上下载文件，可以用于下载任何类型的文件，不仅仅限制于软件包。`wget` 不会自动解决软件包的依赖关系或进行安装进程，只是简单地下载文件。

对于 `pip` 或者 `npm`，`pip` 是从 Python Package Index(PyPI) 下载和安装 Python 包，并且会处理依赖关系。也提供了更高级的功能，比如说虚拟环境管理、升级和卸载包等。`npm` 是 Node.js 的包管理工具，用于安装和管理 JavaScript 包。也可以管理软件包的依赖关系，并且提供了一系列命令来管理包，如安装、省级、卸载等。也是有一个专门存储和管理 node.js 的网站，称为 npm Registry。

#### GitHub Gist

GitHub Gist 可以用于方便地分享和存储代码片段、文本片段、Markdown 文档等小文件。是一个轻量级的版本控制系统。

#### Bitbucket

Bitbucket 是一个基于云的代码托管服务，主要用于协作开发和版本控制。它支持 Git 和 Mercurial 这两种分布式版本控制系统，并提供了一系列工具和功能，帮助团队协同开发软件项目。

和 GitHub 是比较相似的。

#### nth_element 函数

```
void nth_element(RandomAccessIterator first, RandomAccessIterator nth, RandomAccessIterator last);
```

其中，`first` 是范围的起始迭代器，`nth` 是范围内指向第 n 个元素的迭代器，`last` 范围末尾的迭代器。

std::vector<int> numbers = {5, 2, 8, 1, 6, 3, 7, 4};

```C++

std::nth_element(numbers.begin(), numbers.begin() + 3, numbers.end());
std::cout << "The fourth element is now: " << numbers[3] << std::endl;
for (auto& element : numbers) {
   std::cout << element << " ";
}
```

输出：

```C++
The fourth element is now: 4
2 1 3 4 6 8 7 5
```

返回排名第四的数字，并且前后分别是小于它的数和大于它的数，因为是使用快速排序实现的。

#### 静态网站与动态处理

##### 静态网站(Static Website)

- 是由预先生成的 HTML、CSS 和 Javascript 文件组成的，这些文件在构建网站的时候就已经生成，并且在用户请求页面的时候直接传递给浏览器。

- 没有服务器端的动态处理，无需在服务器上进行实时的处理或者数据库查询。

- 静态网站通常加载更快，因为不需要服务器端生成内容。

##### 服务器端的动态处理(Sever-side Dynamic Processing)

- 服务器会根据请求的参数、用户身份、数据库查询等动态生成页面内容，并且传递给用户的浏览器。

- 允许实时的交互、个性化内容但是也会增加服务器的负担和响应时间。

- 常见的动态处理技术包括使用脚本语言（PHP、Python、Ruby 等）、数据库查询和服务器端框架（如Django、Ruby on Rails 等）。