---
title: 杂记3
date: 2024-02-11 16:12:39
tags:
---

#### 操作系统

操作系统提供了一个抽象的接口，使得应用程序可以通过标准的系统调用来请求操作系统代表其与硬件进行交互。

#### GPIO

GPIO（General Purpose Input/Output）在计算机领域，特别是嵌入式系统和单板计算机（比如树莓派）中，GPIO指的是一组可以通过编程控制的引脚，用于与外部电路进行通信。这些引脚可以配置为输入或输出，并且可以通过编程来读取或写入数字信号。在树莓派等单板计算机中，GPIO通常用于连接和控制各种外部设备，如传感器、LED灯、电机等。GPIO的灵活性和可编程性使其成为嵌入式系统中常见的重要功能之一。

#### DHCP

#### Shell

一个命令行解释器，相当于是包在内核外面的一个外壳，是底层操作系统核心和外部应用的一个接口，可以进行一些翻译和解释。

#### less 命令

less 命令用于查看文本文件的内容，类似于更老的命令行工具 more，但是提供了更多的功能和选项。

使用 less 命令可以逐页或者按需浏览文本文件，支持向前和向后翻页，搜索文本内容，跳转到指定行等操作。在终端下查看

#### env 命令

使用 env 命令可以列出当前 Shell 进程的环境变量。

#### 静态语言

静态语言是一种编程的范畴，与动态语言相对应。静态语言中，变量的类型在编译时期就已经确定，并且一旦确定，类型通常不可以发生改变。常见的静态语言有 C++、C、Java、C#、GO 等。静态语言相比动态的可以提供更多的错误检查和优化，但是有时候也需要更多的时间和精力。

常见的动态语言有：Python、JavaScript、Ruby、PHP、R

#### AIGC

AIGC 是 AI generated content 的缩写，比如说 AI 生成的文本、代码、图片、音频和视频。国外更火的一个词是 Generative AI（生成式 AI），生成式 AI 生成的内容就是 AIGC。但是 AIGC 这个词在国内比生成式 AI 更加流行，所以很多时候 AIGC 也被指做生成式 AI。

#### strip 函数

strip() 函数是 python 字符串对象的方法之一，用于去除字符串开头和结尾的空白字符。

```
text = "    hello world    "
stripped_text = text.strip()
print(stripped_text) # 输出 "hello world"
```

除此之外，strip 函数还可以去除多种其余字符，例如：

```
text = ",,.! hello world!.,,"
stripped_text = text.strip(",.!")
print(stripped_text)
```

#### Pandas

Numpy(Numerical Python) 是 Python 中用于科学计算的核心库之一。提供了高性能的多维数组对象。

Pandas 是建立在 NumPy 上的数据分析工具，提供了数据清洗、准备、分析等任务更简单的数据结构和函数。Pandas 中最重要的两个数据结构就是 Series 和 DataFrame。底层是 ndarray

NumPy 中的 array 和 Pandas 中的 Series 都表示的是列向量。

#### MinGW

MinGW 的全称是 Minimalist GNU for Windows，它的目标是提供一个轻量级的开发环境，使得开发者能够在Windows上编写和编译C和C++代码，同时尽量减少对于外部依赖的需求。

MinGW 是一个在Windows平台上开发C和C++程序的工具集合，它提供了一组GNU工具，包括编译器、链接器和其他必要的工具，使得开发者可以在Windows上使用类Unix环境下的工具进行编程。

#### PyTorch

PyTorch 其中的 Py 表示的是 Python；Torch 最初指的是 Torch 库，是一个用 Lua 编写的科学计算框架和机器学习库，后来发展为一个 Python 的机器学习库。它提供了建立和训练神经网络的工具以及处理自动微分等任务的工具。

#### 广播机制

广播机制是 NumPy 中的一个重要特性。允许在不同形状的数组之间进行算数运算时自动进行适当的形状变换。

下面分别是两种常见的广播示例

```
import numpy as np

array1 = np.array([[1, 2, 3],
                    [4, 5, 6]])

array2 = np.array([[10],
                    [20]])

array3 = np.array([10, 20, 30])

result1 = array1 + array2

result2 = array1 + array3

```

#### GDB

GDB(GNU Debugger) 是一个开源调试器，用于调试 C、C++ 等编程语言写的程序。有许多功能，包括：

1. 设置断点
2. 单步执行
3. 查看变量
4. 堆栈跟踪
5. 内存检查
6. 多线程调试

#### Unicode

Unicode 将所有的语言都统一到一套编码中，这样就不会出现乱码问题了。现代操作系统和大多数编程语言都直接支持 unicode

Unicode 是字符集，定义了字符与代码点之间关系。而 UTF-8 是 Unicode 的一种具体实现形式，一种具体编码方案。

#### open 方法

python 中的 open 方法默认的是使用 gbk 编码方式，所以如果我们想输入中文的相关内容，应修改参数 `encoding='UTF-8'`

#### POST 和 GET 方法

GET 方法中参数是以字符串的形式附加在 URL 后面的，对于长度有限制，适用于传递少量数据

POST 方法中的参数包含在消息体中，不会显示在 URL 中，因此相对安全，适合传递大量数据或者敏感数据。参数长度理论上没有限制

#### Python 中的 urllib.request 和 requests

urllib.request 和 requests 两个库都是用于发起 HTTP 请求的库。但是它们呢有一些区别：
1. 简洁性和易用性。
    requests 库通常被认为更加简洁易用，它提供了更友好的 API。虽然 urllib.request 库也可以完成同样的任务，但是通常需要更多的代码来实现，因此相对而言更加复杂
2. 功能性。
    requests 库在设计上更加面向现代 Web 开发，提供了更多便利的功能
    urllib.request 库则更加接近 Python 标准库，提供了基本的 HTTP 请求功能，但是一些高级功能上不如 requests 库强大。
3. 依赖性。
    urllib.request 是标准库的一部分，不需要额外安装
    requests 则需要额外安装

#### 文件命名

python 中不可以使用关键字来命名文件名，比如说一些库的名字或者其中的方法名就不可以用来当作文件名。

#### response

如果我们直接输出 HTTP 传输的内容，最开始的字母是 b，表示这个数据是二进制的形式。

#### Unicode 和 UTF-8

Unicode 是一种字符集，它为世界上几乎所有的字符分配了唯一的数字代码，包括字母、数字、标点符号和各种符号。

而 UTF-8 是一种针对 Unicode 字符集的可变长度字符编码的方案。之所以它被广泛使用，是因为它对于 ASCII 字符是向后兼容的（即 ASCII 字符的编码和 UTF-8 编码是相同的）

所以，总结来看，他们之间的关系就是，Unicode 定义了字符集，为每一个字符分配了唯一的码点，UTF-8 是 Unicode 的一种实现方式。

#### Python 解释器

由于整个Python语言从规范到解释器都是开源的，所以理论上，只要水平够高，任何人都可以编写Python解释器来执行Python代码（当然难度很大）。事实上，确实存在多种Python解释器。

##### CPython

我们从 Python 官方网站下载并安装的 Python3.x 后，就是获得了一个官方版本的解释器：CPython，这个解释器是使用 C 语言开发的。当我们在命令行下运行 python 就是启动 CPython 解释器。

CPython 是使用最广的 Python 解释器。

##### IPython

IPython 是基于 CPython 之上的一个交互式解释器，也就是说 IPython 在交互上有所增强，但是执行代码的功能与 CPython 是一样的。

##### PyPy

它的目标是执行速度。PyPy采用JIT技术，对Python代码进行动态编译（注意不是解释），所以可以显著提高Python代码的执行速度。但是和 CPython 有一些区别，所以结果可能不同，所以需要注意。

##### Jython

Jython是运行在Java平台上的Python解释器，可以直接把Python代码编译成Java字节码执行。

#### Python 发行版

Python 发行版是建立在 Python 解释器之上的软件包集合，它们包含了 Python 解释器、标准库以及其他工具和库。

Python 发行版可以定制为满足需求的软件包集合，比如用于科学计算和数据分析、Web 开发等。比如说，Anaconda 是一个 Python 的发行版，它包含了许多常用的科学计算和数据分析库，如 NumPy、Scipy、Pandas 等。Anaconda 还提供了一个名为 conda 的包管理器，用于管理 Python 包和环境。

对于不同的发行版，往往带有不同版本的 Python 解释器。

#### jQuery

jQuery 是 JavaScript 世界中一个使用最广泛的库，它简化了编程中许多常见的任务，特别是涉及 DOM 操作和事件处理的任务。下面是它的一些特点：

1. 简化 DOM 操作：jQuery 提供了简洁而强大的 API，使得选择 DOM 元素、修改 DOM 属性和内容、处理样式等操作变得非常简单和直观。

2. 事件处理：jQuery 提供了方便的事件处理方法，可以轻松地添加、移除和触发事件，如点击事件、鼠标事件、键盘事件等。

3. AJAX 请求：jQuery 提供了简化的 AJAX 方法，使得在 JavaScript 中进行异步请求变得更加简单，可以轻松地与服务器进行数据交换。

4. 动画效果：jQuery 提供了丰富的动画效果和方法，可以实现淡入淡出、滑动、展开收起等动画效果，使得网页的交互性更加丰富。

5. 跨浏览器兼容性：jQuery 封装了许多常见的跨浏览器兼容性问题，使得你可以在各种不同的浏览器中编写一致的 JavaScript 代码，而无需担心兼容性问题。

6. 插件生态系统：jQuery 拥有一个庞大的插件生态系统，其中包含了许多由社区开发的插件和扩展，可以扩展 jQuery 的功能，满足各种不同的需求。

#### Ajax

 AJAX（Asynchronous JavaScript and XML）是一种用于在不重新加载整个网页的情况下，通过 JavaScript 向服务器发送请求并获取数据的技术。使用 AJAX，你可以异步地向服务器请求数据，然后在网页上动态地更新内容，而无需刷新整个页面。

关于 JavaScript 的 HTTP 请求的一个发展历史：

1. 初期阶段：使用原生的 JavaScript 进行 AJAX 请求。
    在早期的 Web 开发中，开发人员通常会使用原生的 JavaScript 以及 XMLHttpRequest 对象来实现 AJAX 请求。这种方式需要编写相对繁琐的代码来处理不同浏览器的兼容性等问题，使得开发和维护变得较为复杂。
    ```
    var xhr = new XMLHttpRequest();
    xhr.open('GET', 'https://api.example.com/data', true);
    xhr.onreadystatechange = function() {
        if (xhr.readyState === XMLHttpRequest.DONE) {
            if (xhr.status === 200) {
                console.log(xhr.responseText);
            } else {
                console.error('Error:', xhr.status);
            }
        }
    };
    xhr.send();
    ```
2. jQuery 出现
    jQuery 简化了 JavaScript 在网页上的操作，包括（ajax 的请求操作，注意，jQuery 不仅仅简化了 ajax，还提供了很多关于 DOM 的接口，是一个更大的概念），例如 $.ajax
    ```
    $.ajax({
    url: 'https://api.example.com/data',
    method: 'GET',
    success: function(data) {
        console.log(data);
    },
    error: function(xhr, status, error) {
        console.error('Error:', status, error);
        }
    });
    ```
3. Axios 出现
    Axios 是基于 Promise 的现代 JavaScriptHTTP 客户端，相比于 jQuery，它更加简洁、灵活。逐渐取代了 jQuery 在处理 AJAX 请求方面的地位。
    ```
    axios.get('https://api.example.com/data')
    .then(function(response) {
        console.log(response.data);
    })
    .catch(function(error) {
        console.error('Error:', error);
    });
    ```

尽管 jQuery 在过去在处理 AJAX 请求方面扮演了重要角色，但随着技术的发展和新的库的出现，如今 Axios 已经成为了更受欢迎的选择，而 jQuery 则逐渐减弱了在处理 AJAX 请求方面的重要性。

#### jQuery 返回

注意，jQuery 在查找 DOM 元素的时候，返回的是一个数组

#### 同源策略

浏览器的同源策略（Same-Origin policy）是一种安全机制，用于限制一个源（origin）的文档或脚本如何能够与另一个源的资源进行交互。在 Web 安全方面，同源策略起到了重要的作用，可以帮助防止恶意网站并保护用户的隐私信息。

同源策略规定了以下内容被视为同源：
1. 协议（protocol）。两个 URL 的协议必须相同，比如 http 和 https 就是不同源的
2. 域名（Domain）。
3. 端口号（Port）。如果 URL 中没有指定 URL，则默认为 80（HTTP）和 443（HTTPS）

同源策略的存在可以防止恶意网站利用脚本收集用户的敏感信息，比如从其他网站加载并解析用户的 cookie。但同时也会带来一些限制，比如在跨域请求数据时需要使用 CORS（Cross-Origin Resource Sharing）等机制来进行权限控制。

#### JavaScript 中的 setTimeout() 函数

当调用 setTimeout 函数设置延迟的时候，JavaScript 引擎会在延迟时间到达后将指定的代码添加到事件队列中，在延迟的这段时间内，JavaScript 引擎会继续执行后续的代码，不会阻塞或者等待定时器完成任务。

可以使用下面的代码测试：
```
function time() {
    let cur_time = new Date()
    console.log('call back ' + cur_time.toLocaleTimeString())
}

setTimeout(time, 2000)

let cur = new Date()

console.log('main ' + cur.toLocaleTimeString())
```

#### 脚本语言

脚本语言的代码通常是文本形式，并由解释器逐行解释执行。与传统的编译型语言相比，脚本语言不需要事先将代码编译成可执行的机器码或者字节码，而是在运行的时候直接由解释器解释和执行。

脚本语言通常具有动态类型的特性。允许变量在运行时根据需要改变类型。并且脚本语言通常具有高级特性，如垃圾回收、自动内存管理，使得开发者更专注于解决问题，而不需要关注底层的细节。

#### JS 引擎/解释器

JS 引擎就是指的是 JS 解释器。

可以了解一下 JS 引擎的发展历史。V8 引擎是 Google 公司开发的高性能 JavaScript 引擎，用于 Google Chrome 浏览器。

后来，Nodejs 基于 V8 引擎构建的 JavaScript 运行时的环境（不仅仅提供了 JS 的解释器，还提供了一些 JS 的库），用于在服务器端运行 JavaScript 代码。除了 Nodejs 自带的一些模块，Nodejs 社区也提供了大量的第三方包。

在编写 JavaScript 代码的时候，完全可以一边在文本编辑器里写代码，一边开一个 Node 交互式命令窗口，在写代码的过程中，把部分代码粘贴到命令行去验证。

#### node 模块

在 Node 环境中，一个 js 代码就是一个模块。把很多代码分为一个一个的模块，这大大提高了代码的可维护性，其次，编写代码不必从零开始，我们可以重复引用代码。还可以避免函数名和变量名的冲突。

```
function add(a, b) {
    return a + b
}

var sub = (a, b) => {
    return a - b
}

var PI = 3.1415

module.exports = {
    add, sub, PI
}
```

这是我们的 hello.js，当我们想调用这一个模块的时候，就可以在文件中书写 `const hello = require(hello)` 或者 `var hello = require(hello)`，可以直接使用 hello.add 来调用函数了。

##### 内置的基本模块

具体信息可以看廖雪峰的 blog
1. fs 模块
    node.js 内置的 fs 模块就是文件系统模块，负责文件的读写，同时提供了同步和异步的方法。
2. stream 模块
    是一个 nodejs 提供的仅在服务端可用的模块，目的是支持流这种数据结构
3. http 模块
    Node.js开发的目的就是为了用JavaScript编写Web服务器程序。因为 JS 已经统治了浏览器端的脚本。
4. URL 模块
    URL 模块可以把一个字符串解析为一个 URL 对象


#### JS 匿名函数

两种书写方式，一种是使用 ES6（ECMAScript 2015）中引入的一种新的函数声明方式。

```
var myfunction = function() {
    console.log("xxxx")
}
```

```
var myfunction = () => {
    console.log("xxxx")
}
```

箭头函数有下面的特点：
1. 简洁性。箭头函数代码更加简洁，可以省略 function 关键字和大括号（如果是一行代码就行）
2. 绑定 this，箭头函数的 this 在定义时确定，并且整个函数周期不变，不会重新绑定

#### Promise 对象

#### Git 与 Git Bash

Git Bash 是一个在 Windows 操作系统上运行 Git 命令的命令行界面，它提供了类似于 Unix/Linux 终端的环境，让用户可以方便地使用 Git 和其他类 Unix/Linux 的工具（所以我们发现很多命令 ls、rm 等在 Windows 中的 cmd 或者 powershell 中都不支持，但是在 Git Bash 中支持）。

Git Bash 基于 MinGW（Minimalist GNU for Windows），在 Windows 上提供了类 Unix/Linux 的命令行环境，方便了我们用户使用其他类 Unix/Linux 的工具，所以 Git Bash 这个名字可能是为了突出与 Git 之间的关系。

#### Git Bash

当我们在 Windows 中的 cmd 或者 powershell 中输入 `bash` 启动 Git Bash 的时候，会发现中文有乱码问题，可以切换 Bash 的登陆模式来解决问题。

输入命令的时候输入 `bash -l` 进入 bash 的登陆模式（Login Shell Mode），就可以解决乱码问题了。

#### Cont.

Cont. 是 Continued 的缩写，意思是「续上、继续」

#### B/S结构 前后端分离？

#### vscode ports

#### Windows 防火墙

官方文档：https://learn.microsoft.com/en-us/troubleshoot/windows-server/networking/netsh-advfirewall-firewall-control-firewall-behavior

在早期版本的 Windows 中，如 Windows XP 和 Windows Server 2003，确实使用了 netsh firewall 命令来配置防火墙。
然而，随着 Windows Vista 和 Windows Server 2008 的推出，Windows 防火墙进行了重大的改进，引入了一种新的防火墙技术，称为 Windows 高级防火墙（Windows Advanced Firewall）。与之前的 netsh firewall 不同，Windows 高级防火墙使用了 netsh advfirewall firewall 命令来进行配置。这个命令提供了更多的功能和灵活性，因此成为了更为常用的防火墙配置方式。

netsh advfirewall 是一个 Windows 命令行工具，用于配置防火墙。其中，netsh 是 Network Shell 的缩写，advfirewall 是 advanced firewall（高级防火墙）的缩写。  

##### 常用命令

1. `netsh advfirewall firewall set allprofiles state on` 开启防火墙
2. `netsh advfirewall firewall set allprofiles state off` 关闭防火墙
3. `netsh advfirewall firewall show rule name=all` 查看防火墙端口情况
4. `netsh advfirewall reset` 将防火墙恢复到默认配置
5. `netsh advfirewall firewall add rule name="add the name" dir=in action=allow protocol=TCP localport=xxxx` 允许 xxxx 端口的流量
6. `netsh advfirewall firewall delete rule name="delete the name"` 删除 `delete the name` 的防火墙配置

#### Linux 防火墙

iptables 是 linux 中一个用于管理网络规则的工具，它允许用户配置系统的网络策略，包括防火墙、网络地址转换(NAT)和数据包过滤等功能。

iptables 是基于内核的防火墙系统。iptables 的规则集可以相当复杂，允许管理员根据特定的网络需求进行精细的配置。

ufw(Uncomplicated Firewall)和 iptables 之间的关系可以被理解为一种层级关系。因为 iptables 是 Linux 内核中的一个功能，ufw 相当于建立在 iptables 之上的一个工具，提供了一个更简单、更易用的接口来配置 iptables 规则。实际上，ufw 在底层使用的是 iptables 来实现网络规则。

一些 ufw 的常见命令和操作：

1. sudo ufw enable 启用防火墙
2. sudo ufw disable 关闭防火墙
3. sudo ufw status 查看防火墙状态
4. sudo ufw allow xxx 允许特定端口
5. sudo ufw allow OpenSSH 允许特定服务
6. sudo ufw deny xxx 拒绝特定端口
7. sudo ufw delete allow xxx 删除允许或者拒绝规则
8. sudo ufw status verbose 查看已允许的规则

#### Windows 端口监听


#### Linux 端口监听

要查看 Linux 系统中正在监听的端口，可以使用下面的命令：

1. netstat 命令

    netstat -tuln 这个命令会列出所有正在监听的 TCP 和 UDP 端口，以及他们的状态和相关的进程信息。-t 表示显示 TCP；-u 表示仅显示 UDP；-l 表示仅显示正在监听的状态的连接；-n 表示以数字形式显示端口和地址，禁止解析。

2. ss 命令

    ss -tuln 效果感觉同上

3. lsof 命令

    lsof 命令可以列出系统上打开的文件和网络连接，加上选项 -i 表示仅显示网络相关的信息

#### netstat 命令

netstat 是一个跨平台的工具，在不同的操作系统上都可以使用，包括 Linux、Windows 和 Macos。经常用来查看网络状态、网络连接和路由表等信息。

netstat 基本用法 `netstat [options]`

常见选项：
1. -a 显示所有连接和侦听端口
2. -n 以数字形式显示地址和端口号，而不进行域名解析（所以相比不加 n，速度会更快）
3. -p 显示与每个连接或套接字关联的进程
4. -b 显示在每个连接或监听上执行的可执行文件的名称。如果不指定此选项，则不显示该信息
5. -o 显示每个连接的相关进程的 PID
6. -r 显示本地路由表
7. -s 显示统计信息，如接收和发送的数据包数

#### 复制构造

C++ 中，我们创建一个实例对象的时候，可以写：

```
Myclass myclass();    \\ 默认构造函数
Myclass myclass(xxx); \\ xxx 是一个参数
Myclass myclass = Myclass(xxx); \\ 复制构造函数，但是没有执行拷贝构造函数
Myclass myclass1 = myclass; \\ 复制构造函数，但是调用了拷贝构造函数
Myclass *myclass = new Myclass(10); \\ 动态内存分配
```

```
#include <iostream>
using namespace std;

class MyClass {
public:
    MyClass(int val) : value(val) {
        cout << "Constructor called with value: " << value << endl;
    }

    MyClass(const MyClass &other) {
        value = other.value;
        cout << "Copy constructor called with value: " << value << endl;
    }

    int getValue() const {
        return value;
    }

private:
    int value;
};

int main() {
    MyClass obj1 = MyClass(10); // 复制初始化，构造函数被调用
    MyClass obj2 = obj1; // 复制初始化，拷贝构造函数被调用

    cout << "Value of obj1: " << obj1.getValue() << endl;
    cout << "Value of obj2: " << obj2.getValue() << endl;

    return 0;
}
```

#### mkdir -p

`mkdir -p xxxx` 表示如果 xxxx 已经存在，mkdir 不会产生任何错误，并且不会进行任何操作。但是如果 xxxx 不存在，会尝试递归地创建目录，包括所有的父目录，以确保整个目录存在（如果我们不加 -p 的话，无法递归创建）。

#### > 与 >>

`cat file1 > file2` 是将 file1 的内容输出到 file2 中。如果 file2 中原来已有内容，将被 file1 覆盖。而 `cat file1 >> file2` 是将 file1 的内容追加到 file2 的末尾，不会影响 file2 中已有的内容。

#### cp 命令

`cp [选项] 源文件 目标文件`

其中，选项可以是：

1. -r 递归复制
2. -i 交互复制，用于在复制前确认是否覆盖已经存在的文件
3. -u 仅复制更新的文件
4. -v 详细模式，显示复制过程中的信息

#### nc 命令

mac 的一个端口扫描的工具。

nc 命令全程 netcat，用于 TCP、UDP 或者 Unix 域套接字（uds）的数据流操作，它可以打开 TCP 连接，发送 UDP 数据包，监听任意 TCP 和 UDP 端口，同时也可以做端口扫描，与 telnet 的不同在于 nc 可以编写脚本。

对于端口扫描，可以使用指令 `nc -zv hostname 1-1000`。其中，hostname 是扫描目的机器的 ip 地址。1-1000 表示扫描第 1 到 1000 个端口，我们可以任意指定。

#### shell 内置命令

我们无法使用 man 命令来查看 cd 命令的，因为 cd 是 shell 内置的命令，没有 man 页面。

which 命令可以用来显示指定指令所在的文件夹位置。

#### ^ 与 CR

Linux 中，很多时候 ^ 代表 ctrl，CR 代表回车。比如说 ^E 就是表示 ctrl + E

#### tee 命令

tee命令在Unix和类Unix操作系统中很常用。它的作用是从标准输入读取数据，并将其写入标准输出，同时也将其写入一个或多个文件。

#### xargs 命令

链接：https://www.ruanyifeng.com/blog/2019/08/xargs-tutorial.html

xargs 全拼是 eXtended ARGuments，是给命令传递参数的一个过滤器，也是组合多个命令的一个工具。可以将管道或者标准输入数据转换为参数，也能够从文件的输出中读取数据。

Unix 命令都带有参数，有些命令可以接受标准输入 stdin 作为参数，比如说 `cat /etc/passwd | grep root`，就是将左侧命令作为标准输入提供给右侧命令作为参数。这是因为 grep 接受标准输入作为参数。

但是，大多数命令都不接受标准输入作为参数，只能直接在命令行输入参数，这就导致管道命令无法传递参数。比如说 echo 就不接受 `echo "hello world" | echo`

xargs 的作用就是将标准输入转变为命令行参数。

xargs 的格式如下：

```
xargs [-options] [command]
```

比如 rm、mkdir、ls 等命令与管道一起使用的时候，都需要 xargs 将标准输入转变为命令行参数。默认情况下，xargs 是使用换行符和空格作为分隔符，把标准输入分解为一个个命令行参数。使用 `-t` 参数可以修改分隔符。

-p 参数可以打印出执行的命令，帮助我们更清晰展示参数转换后的命令。并且需要用户输入 y 确认。-t 则是直接打印出最后执行的命令，并且直接执行。

#### 不同脚本之间的区别

Python 通常更适用于大型应用程序开发和数据处理任务，Bash 更适用于系统管理和批处理任务，Node.js 则适用于网络应用程序和实时应用开发。（Bash 更加接近于系统吧，而且不像 Python 包那么丰富，所以处理一些高级的任务能力有限）

#### 包 模块 库

模块（module）就是一个 python 脚本或者说就是一个 python 文件，如果这一个 module 中有 __name__ == '__main__' 的函数，就可以当作脚本直接使用 `python -m package.module` 来执行。module 方便我们将代码组织到单独的命名空间中，使其更加容易理解和使用。

包（package）是公共命名空间（目录）下 python 模块的集合。使用包允许我们将模块组织成分层结构，这对于大型项目来说更加容易管理。在 Python 中，目录必须包括 `__init__.py`（可以是空）才能被识别为包。

libaray，是指 Python 中提供一组功能的模块和包的集合。

#### Django

Django 是一个流行的 Python Web 框架，提供了一系列工具和库，用于帮助开发人员快速构建 Web 应用程序。

#### Python OS 库

OS 库提供了与操作系统交互的功能，如文件操作和进程管理。

常见使用方式：

1. `os.getcwd()` 获取当前工作目录
2. `os.listdir('xxx/xxx')` 列出目录下的所有文件/文件夹
3. `os.mkdir('xxx')` 创建文件夹
4. `os.rmdir('xxx')` 删除文件夹
5. `os.path.exist('xxx')` 检查文件是否存在
6. `os.remove('xxx')` 删除文件
7. `os.system('xxx')` 执行 xxx 指令

其中，os 库中的 path 模块是对于路径操作的常用模块。

1. `os.path.join(dir_name, file_name)` 连接路径
2. `os.path.dirname('xxx')` 获取文件路径的目录部分
3. `os.path.basename('xxx')` 获取文件路径的文件名部分
4. `os.path.isfile('xxx')` 检查路径是否为文件
5. `os.paht.isdir('xxx')` 检查路径是否为目录
6. `os.path.exists('xxx')` 检查文件是否存在

其实，当我们在文件中执行 python 程序的时候，__file__ 就是我们文件的绝对路径（命令行中执行的话就没有 __file__ 变量了）

#### TOS

TOS 通常是指 Terms of Service 即服务条款。服务条款是指明用户和服务提供商之间权利和责任的文件。这些条款通常规定了用户在使用服务时的行为准则、隐私政策、服务的使用方式等内容。它们旨在保护服务提供商和用户的利益，确保双方在使用服务时明确了解他们的权利和义务。

#### C 编译过程

编译：将一个 C 源文件编译为一个汇编文件 `gcc -S source.c -o output.s`

使用汇编器将汇编文件转换为目标文件 `as output.s -o output.o`

使用链接器将目标文件链接为可执行文件 `gcc output1.o output2.o -o output`

或者使用 `gcc -c foo.c -o foo.o` 直接将源文件转变为目标文件，跳过了生成汇编文件的过程。

#### make

make 命令的强大之处在于，它不是每次执行命令，都会进行编译，而是会检查是否有必要重新编译。具体方法是，通过检查每个源码文件的时间戳，确定在上次编译之后，哪些文件发生过变动。然后，重新编译那些受到影响的编译产物（即编译产物直接或间接依赖于那些发生变动的源码文件），不受影响的编译产物，就不会重新编译。

Make 这样设计的最大好处，就是自动处理编译过程，只重新编译变动过的文件，因此大大节省了时间。（不仅是方便而且是节省了时间）

#### 进程相关命令

ps 命令是 process status 的意思。用于查看系统当前的进程状态。当我们使用 ps 命令的时候，最常写为 `ps -aux`。

其中，a 是 all preocesses 即显示所有的进程，而不仅仅是当前会话的进程。u 是 user-oriented format，使用用户为主的格式来显示进程信息。x 表示 show processes without controlling terminals 即显示没有终端控制的程序。

top 是 table of process 的缩写，用于实时显示系统的进程情况，会以交互的方式来显示当前正在运行的进程。

htop 是 top 的增强版本，提供了更加友好的界面和操作方式。

#### Windows 和 Linux 的文件路径

在 Unix/Linux 中，路径采用正斜杠 "/"，比如 "home/xxx"；而 Windows 中，路径采用反斜杠 "\"，比如 "C:\\Windows\System"。

这种差异源于它们的历史和设计理念。Unix 是 Linux 的前身，它采用了 "/" 作为文件路径分隔符，也在后来的类 Unix 系统中得以延续。

MS-DOS 和 Windows 的起源，早期的 MS-DOS 和 Windows 系统在设计时采用了 "\" 作为路径分隔符。这起源于 MS-DOS 的历史，它是设计为兼容早期的 CP/M 系统，而 CP/M 使用了 "\" 作为文件分隔符。

当你在Python中在字符串前面加上字符r时，它表示原始字符串（raw string）。原始字符串与普通字符串的区别在于不会对反斜杠 "\" 进行转义。

原始字符串在处理文件路径等需要使用大量反斜杠的情况下特别有用，因为它可以减少转义带来的困扰，并使得代码更加清晰易读。

原始字符串在处理文件路径等需要使用大量反斜杠的情况下特别有用，因为它可以减少转义带来的困扰，并使得代码更加清晰易读。

#### Common JS 和 ES6 规范

CommonJS 和 ES6（ECMAScript 2015）规范是 JavaScript 编程中的两个重要概念，特别是在模块化方面。

CommonJS 是一种用于服务器端 JavaScript 的模块化规范。它最初设计用于 Node.js，以便为在服务器环境中运行的 JavaScript 提供模块化支持（主要用于 Node.js，但是通过一些工具，如 Browserify、Webpack 可以在浏览器中使用 CommonJS 

ES6 模块设计用于同时支持浏览器和服务器环境，是现代 JavaScript 开发的推荐模块化方案。

##### 比较

CommonJS 模块是同步加载的，适合服务器环境，而 ES6 模块可以异步加载，适合网络环境。

总的来说，ES6 模块提供了一种更现代、更标准化的方式来组织 JavaScript 代码，而 CommonJS 仍然在 Node.js 开发中广泛使用。随着时间的推移，ES6 模块在 JavaScript 社区中变得越来越流行。

#### Linux 文件结构


#### .deb .gz .tar .tar.gz

在 Linux 中，软件通常以包的形式进行分发和安装。不同的 Linux 发行版使用不同的包管理系统

1. .deb：这是 Debian 及其衍生系统 Ubuntu、Linux Mint 等使用的包格式，.deb 包由 Debian 软件包管理工具 dpkg 处理，而更高级的包管理工具如 APT(Advanced Package Tool) 和 Ubuntu 的 Software Center 也是基于 dpkg 的。

2. .AppImage：这是一种为Linux设计的应用程序打包格式，允许应用程序在**各种不同的Linux发行版**上以一种“一次打包，到处运行”的方式运行。AppImage文件包含了应用程序运行所需的所有依赖项，用户只需下载单个AppImage文件并赋予其执行权限即可运行应用程序，无需安装。

3. .tar.gz：是一种广泛使用的压缩格式，包含源代码。用户需要手动编译和安装这些包。这种格式不仅限于Linux；它可以在任何支持tar工具的系统上使用。尽管这不是一个真正的“包格式”，但它在Linux社区中非常常见，特别是对于那些需要从源代码安装最新版本软件的用户。

##### 比较

也就是说，AppIamge 文件是字包含的，包含了程序运行的所有依赖项，只需要下载然后赋予执行权限，就可以直接运行了。不需要安装过程，也不会在系统中留下文件散落在各处。

.deb 文件是预编译好的，并包含了安装程序需要的元数据和安装脚本。可以使用 dpkg、APT 或者其他包管理器来安装 .deb 包。这些工具会自动解压缩包文件、将文件放置在适当的位置，还会自动处理依赖关系、执行必要的配置脚本。这一切都是自动进行的，用户通常不需要进行额外的配置步骤。

.tar.gz 文件是一个压缩的归档文件，通常包含源代码或预编译的二进制文件。对于包含源代码的.tar.gz文件，您需要手动解压缩（使用tar -xzvf file.tar.gz），然后根据包含在其中的INSTALL或README文件的指示，通常需要执行配置（./configure）、编译（make）和安装（make install）步骤。这些步骤允许您在特定的系统上定制和编译软件。

.tar 格式最初被设计为将多个文件合并为单个文件（归档文件），以便于存储或传输。它本身并不涉及压缩，其主要目的是将文件和目录组织成一个容易管理的文件。

.gz(Gzip, GNU Zip)格式是一种广泛使用的压缩格式，它可以有效地减少文件的大小。Gzip通常用于压缩单个文件，但它也可以用来压缩由.tar格式创建的归档文件。

当.tar与.gz结合时，即.tar.gz或.tgz，这意味着文件首先被.tar归档打包，然后整个归档文件被.gz压缩。这种组合提供了一种既方便又有效的方式来打包和压缩多个文件和目录(因为 .gz 一般是压缩一个文件)，非常适合于软件分发，因为用户只需要下载一个文件就可以获取软件的全部内容。

##### 执行命令

tar -cvf archive.tar file1 file2 表示将 file1 和 file2 打包为 archive.tar

tar -xvf archive.tar 表示解包 archive.tar

其中，c 表示 create，x 表示 extract；f 用来指定需要归档或者解包的文件名；v 表示 verbose 模式，会显示出正在处理的文件信息

gzip file.txt 会压缩 file.txt 文件，压缩为 file.txt.gz 

gzip -d file.txt.gz 表示解压文件，其中 d 表示 decompress，解压缩

所以可以看出来，gzip 一般都是对于单个文件进行操作，所以可以和 tar 命令一起使用，对于打包后的文件进行解压或者压缩。

#### Linux 磁盘

在 Linux 中，磁盘通常命名为 `/dev/sdX`，其中 X 是字母顺序的标识符，表示不同的物理磁盘。所以，`sda` 表示的是系统中的第一个 SATA 硬盘。如果系统中有多个硬盘，可能会被命名为 `sda、sdb、sdc` 等。

#### df 命令

df 命令是 disk free 的缩写，用于显示文件系统的磁盘空间使用状况。它会列出挂载的文件系统及其使用情况，包括已用空间、可用空间、已用百分比等信息。

我们经常使用 df -h 来查看磁盘的使用情况，其中 h 是 human-readable 的缩写。

#### lsof 命令

lsof 是 list open files 的缩写，是一个用于列出系统中已经打开的文件的工具。可以显示当前系统中所有的进程打开的文件、目录、以及网络链接的信息。

lsof -u username 列出指定用户打开的文件

lsof -p PID 列出指定进程 ID 打开的文件

lsof -i :port 列出指定端口被打开的网络链接

lsof /path/to/directory 列出指定目录下被打开的文件

lsof /path/to/file 列出指定文件被哪一个进程打开

有时候我们使用 lsof 命令没有输出，可能是权限不够，尝试加上 sudo

#### ps 命令

当需要查看系统上正在运行的进程信息时，ps 命令是一个非常有用的工具。

1. ps 会列出「当前终端」下自己运行的进程
2. ps -e 显示所有进程
3. ps -ef 显示所有进程的完整信息（其中，-f 表示 full format，会以完整格式显示进程信息，包括 UID、PID、PPID、C(CPU 使用率)、STIME(启动时间) 等状态信息）
4. ps -p PID 显示指定 PID 的进程的信息

#### TTY

TTY 是 "TeleTYpewriter" 的缩写，指的是传统的终端设备，用于与计算机进行交互。在 UNIX 和类 UNIX 操作系统中，TTY 也指代终端设备的名称，例如 /dev/tty1、/dev/tty2 等。

TTY（终端类型）表示启动进程的终端设备。对于后台进程或守护进程，通常会显示为“?”，表示没有关联的终端。