---
title: 计算机网络
date: 2024-02-27 13:52:26
tags:
- Computer Network
description: the record of Computer Network lectures.
---

### 第一章 计算机网络体系结构

计算机网络的硬件组成主要包括：主机（端系统）、通信链路（如双绞线、光纤）、交换设备（如路由器、交换机等）和通信处理机（如网卡）。

#### 计算机网络的性能指标

1. 带宽（bandwith）
2. 时延（delay）
3. 时延带宽积
4. 往返时延（Round-Trip Time，RTT）
5. 吞吐量（throughput）
6. 速率（Speed）
7. 信道利用率

---

1.  以太网
    无线局域网
    因特网

2. Computer vs Terminal（能否自主运算）

3. 模拟信号和数字信号的转换 调制解调器 D/A A/D PSTN 
4. multiplex 复用 多个独立的 Terminal 同意和 PSTN 交流
5. CDMA
6. 集中器

7. 随着计算机技术发展，我们的 Terminal 逐渐变为了 Computer

8. ccp(Communication Control Processor)

9. 不同公司的网络结构不一样，不同公司的设备没有办法进行通信。我们需要一个标准，ISO（International Standard Organizaton） 建立了 OSI/RM

10. logical 和 physical 相对

11. 用户需求推动发展

12. 计算机早期发展是向广度发展的，而不是深度

13. 无线网络快速发展：
    无线个域网 WPAN Bluetooth Zigbee 近距离、低成本、低功耗
    无线局域网 WLAN Wi-Fi UWB （加入了 WLAN，使用的协议是 Wi-Fi）
    无线城域网 WMAN Wi-MAX
    无线广域网 WWAN 2.5G 3G B3G/4G 5G 

14. SIM 卡？？

15. 设备组件了什么物理架构，然后它们遵循了什么规则（也就是 software 的层面）

16. 计算机网络的基本定义（分为三个要素）：
    1. Goal: Resource sharing 包括硬件、软件、数据资源
    2. Hardware: A collection of devices & lines（只是硬件的必需，但是还没有办法通信），必须是独立自治的 Autonomous，比如说要有蓝牙模块等，像有线鼠标，受制于电脑等操作系统，不能算 hardware
    3. Software: rules / protocol（这些设备必须遵循相同的约定，Internet 是一个遵循 TCP/IP 的特定的计算机网络？？只是一个正在使用的网络实例）

17. WWW（World Wide Web） 不是一个计算机网络，只是一个 Internet 中一个特定的应用。相当于所有页面的一个数据库。

18. 网络的分类，有两种方式
    1. broadcast（这一种模式下，有 broadcasting（一对所有） multicasting（一对多） 多播，组播 unicasting） vs point-to-point（dedicated 专用的，并不一定是直连的，中间也可能有很多的转发）
    2. WLAN 等
        PAN Personal Area Network（也常叫为 WPAN，个域网）
            H：wireless 无线设备，如电脑和无线鼠标、键盘、打印机
            S：Bluetooth、Zigbee（子蜂）？
        LAN Local Area Network（局域网）
            无线实例（WLAN，无线局域网）：
                H：wireless，中心是 AP（Access Point）
                S：IEEE 802.11 其实就是 Wi-Fi
            有线实例（Ethernet，以太网）：
                H：中心 Hub/Switch 可以是一个集线器或者交换器 wired
                S：IEEE 802.3 还有一个标准是 DIX（先认为类似于 802.3）
        MAN Metropolitan Area Network（不太重要）
            H：一种城域网是在 cable TV 的基础上
            S：IEEE 802.16 WiMAX
        WAN Wide Area Network 广域网，public 的，面向社会大众的
            最典型的 example 就是 Internet
            一般更关注于通信子网这一部分
            Internet 实例：
            H：internet（小写的 internet 只强调硬件） router(网络互联的基本设备)
            S：TCP/IP
上面提出的都是一种具体的实例。

19. 为了简化系统，分为不同的层。每一个层都有不同的功能，上层向下层提需求，下层对上层提服务。同层使用相同的协议。

20. 网络层的主要任务是转发和路由选择。

21. 复杂系统的框架建立：分层 Layer

22. Protocol 其实是对等层次之间使用的规则。使用不同的协议完成对等实体之间的交互，使用什么协议取决于高层的 request

23. HTTP TCP FTP PPP

24. PDU Protocol Data Unit 对应 layer 能够识别的数据

25. 到底分多少层的问题，多了怎么样，少了怎么样

26. 高层的服务是底层的一个集合

27. TCP/IP 是一簇协议？？a suite of protocols

28. OSI 提出的时候是针对广域网提出的一种框架

29. RG45 网线？？ RS232

30. 